Çeviri: Yunus ASIK
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Merhabalar.
(Kahkahalar)
Bunu iki nedenle yaptım.
İlk olarak, size iyi bir ilk görsel
izlenim vermek istedim.
Ama bunu yapmamın temel nedeni,
Lady Gaga tarzı itici bir
mikrofon takmaya
zorlandığımda böyle olması.
(Kahkahalar)
Ben sabit mikrofona alışığım.
Genel seslendirmenin mantıklı ayakkabısı.
(Kahkahalar)
Ama bu şeyi kafama kelepçelediğinizde,
bir şey oluyor.
İtici olmaya başlıyorum.
(Kahkahalar) Bunun için üzgünüm.
Şimdiden konu dışına çıktım.
(Kahkahalar)
Bayanlar ve baylar,
hayatımın geçmiş 25 yılını
kitap tasarlamaya adadım.
"Evet, KİTAPLAR. Bilirsiniz, ciltli
kağıdın üzerinde mürekkep olur.
Onları bir tuşla kapatamazsınız.
Çocuklarınıza anlatın."
Her şey zararsız bir hata olarak başladı,
penisilin gibi. (Kahkahalar)
Asıl yapmak istediğim
New York şehrindeki
büyük şirketlerden birinde grafik
tasarımcı olmaktı.
Ama oraya vardığımda,
1986 sonbaharında, birçok iş
görüşmesinden sonra,
bana teklif edilen tek şeyin,
bir kitap yayıncısı olan
Alfred A. Knopf'ta Sanat
Direktörü Asistanlığı
olduğunu anladım.
Şimdi, aptaldım,
ama reddecek kadar da aptal değildim.
Neyin parçası olmak üzere
ve inanılmaz derecede şanslı
olduğuma dair hiçbir fikrim yoktu.
Yakın zamanda, işimin ne olduğunu anladım.
İşim bu soruyu sormaktı:
Hikâyeler nasıl görünür?
Çünkü Knopf budur.
Hikâye fabrikası, dünyadaki
en iyilerden biridir.
Halka hikâyeler getiriyoruz.
Hikâyeler her şey olabilir
ve bazıları aslında gerçek.
Ama hepsinin ortak bir yanı var:
Hepsi bir şey gibi görünmek zorundadır.
Hepsinin bir yüze ihtiyacı var.
Neden mi? Okumak üzere olduğunuz şeyin
bir ilk izlenimini vermek için.
Bir kitap tasarımcısı içeriğe
form kazandırır,
ama ayrıca
ikisi arasında çok dikkatli bir
denge kurar.
Penn Devlet Üniversitesi'nde
aldığım grafik tasarım eğitimimin
ilk gününde,
öğretmenim Lanny Sommese odaya girdi
ve kara tahtaya bir elma resmi çizdi
ve altına "Elma" kelimesini yazdı
ve şöyle dedi: "Tamam. Birinci ders.
Dinleyin."
Resmin üstünü kapattı ve şöyle dedi:
"Ya bunu dersiniz," ve sonra kelimenin
üstünü kapattı,
"ya da bunu gösterirsiniz.
Ama bunu yapmazsınız."
Çünkü bu seyirciyi aptal yerine koymak
anlamına gelir.
(Kahkahalar)
Onlar daha iyisini hak ediyorlar.
İşe bakın ki, kısa zaman sonra
bu teoriyi, Knopf için üzerinde çalıştığım
iki kitapta test etme şansına eriştim.
İlki Katharine Hepburn'ün anı yazılarıydı
ve ikincisi de Marlene Dietrich'in
biyografisiydi.
Hepburn kitabı,
konuşma üslubuyla yazılmıştı,
sanki masanın bir ucuna oturmuş,
size her şeyi anlatıyordu.
Dietrich kitabı, kızının gözlemlerinden
oluşuyordu; bir biyografiydi.
Yani Hepburn hikâyesi kelimeler
ve Dietrich hikâyesi resimlerden ibaretti.
Bu nedenle biz de bunu yaptık.
İşte burada görüyorsunuz.
Saf içerik ve saf biçim, yan yana.
Kavga etmek yok, bayanlar.
("Bir Jurassic Park nedir?")
Buradaki hikâye ne?
Birisi,
tarih öncesi kehribardan
DNA'larını çıkarak
dinazorları tekrar yapıyor.
Dahice!
(Kahkahalar)
Şansıma,
New York şehrinde yaşıyor
ve çalışıyorum
ve orada bir sürü dinazor var.
(Kahkahalar)
Bu yüzden,
Doğal Tarih Müzesi'ne gittim,
kemikleri inceledim,
hediye mağazasına gittim
ve bir kitap aldım.
Kitabın bilhassa bu sayfası ilgimi çekti
ve daha da ayrıntılı olarak
sağ alt köşesi.
Bu diyagramı aldım
ve bir Fotostat makinesine koydum.
(Kahkahalar)
Bir parça kopya kâğıdı aldım
ve Fotostat'in üzerine
bir parça selobantla yapıştırdım
-- çok hızlı gidiyorsam, beni durdurun --
(Kahkahalar) --
ve sonra bir Rapidograf kalemi aldım --
gençlere açıklarsınız --
(Kahkahalar)
ve sadece dinazoru yeniden
oluşturmaya başladım.
Ne yaptığıma dair hiçbir fikrim yoktu.
Nereye gittiğime dair hiçbir fikrim yoktu.
Ama bir noktada, durdum --
devam ettiğimde sanki fazla ileri
gidiyormuşum gibi görünürdü.
Sonucunda, bu hayvanın varoluşa
gelmesini gördüğümüz
bir grafik tasarım ortaya çıktı.
Sürecin ortasındayız.
Sonra üzerine biraz tipografi koydum.
Gayet temel şeyler,
kamusal park tabelalarına biraz benziyor.
(Kahkahalar)
Ofisteki herkes bayıldı
ve böylece yazara gitti.
O zamanlar bile,
Michael en son teknolojiyi kullanıyordu.
"Michael Crichton faks ile yanıt veriyor:"
"Vay canına! Süper Kapak!"
(Kahkahalar) (Alkışlar)
Bunun faks makinesinden çıktığını
görmek beni rahatlattı.
(Kahkahalar)
Michael'ı özlüyorum.
Yeterince eminim ki,
MCA Universal'dan birisi
görüşmek için hukuk departmanımızı arıyor.
Belki görüntü haklarını
her ihtimale karşı kullanmak üzere
satın almak isteyebilirler.
Resmi kullandılar.
(Kahkahalar)(Alkışlar)
Çok heyecanlanmıştım.
Hepimiz muhteşem bir film
olduğunu biliyoruz
ve kültüre girip, bir fenomen
haline gelmesini
ve tüm farklı permütasyonlarını görmek
çok ilginçti.
Ama kısa bir süre önce,
Web'de buna rastladım.
Hayır, o ben değilim.
Ama her kimse,
yardım edemem ama bir sabah
uyandıklarını düşünebilirim,
"Aman Tanrım, bu dün gece
burada değildi. Aaah!
Çok içmişim."
(Kahkahalar)
Ama bir düşünürseniz, benim kafamdan
ellerime, oradan da onun bacağına.
(Kahkahalar)
Bu bir sorumluluk.
Hafife almadığım bir sorumluluk.
Kitap tasarımcısının sorumluluğu
üç yönlüdür:
Okuyucuya, yayıncıya ve
en önemlisi yazara.
Sizin yazarın kitabına bakmanızı
ve şöyle demenizi istiyorum,
"Bu kitabı kesinlikle okumalıyım."
David Sedaris, en sevdiğim
yazarlardan biri
ve bu koleksiyonla aynı adı taşıyan
deneme yazısı bir çıplaklar kampına
yaptığı gezi ile ilgili.
Gitmesinin sebebi vücudunun görüntüsü
ile ilgili bir endişesi olmasıydı
ve bunun altında yatan sebebi
keşfetmek istiyordu.
Benim için, bir kitap tasarımı için
basitçe bir bahaneydi,
kelimenin tam anlamıyla pantolonları
kapıp alabilirdiniz.
Ama yaptığınızda,
karşınıza beklediğiniz çıkmıyor.
Ondan daha derin bir yere
giden bir şey çıkıyor.
David özellikle bu tasarımı beğendi,
çünkü imza günlerinde,
ki onlardan çok yapıyor,
eline bir keçeli kalem alıp
bunu yapabilir.
(Kahkahalar)
Merhaba!
Augusten Burroughs, ["Dry"]
adlı rehabilitasyonda
geçirdiği vakit hakkında bir anı
kitabı yazdı.
20'li yaşlarında başarılı
bir reklam yöneticisiydi
ve Mad Men'in bize anlattığı gibi
müzmin bir alkolikti.
Ancak o öyle düşünmüyordu
ama iş arkadaşları müdahalede
bulundular ve şöyle dediler:
"Ya rehabilitasyona gideceksin
ya da kovulacak ve öleceksin."
Şimdi benim için, bu her zaman tipografik
bir çözüm olacaktı,
Tür 101'in muhalifi diyecektim.
Bunun anlamı nedir?
Genellikle Tipografiye Başlangıç
dersinin ilk gününde,
şöyle bir ödev verilir, bir kelime seçin
ve onu, ne olduğunu söylediği şeye
benzetin. Bu, Tür 101, değil mi?
Çok basit şeyler.
Bu onun tam tersi olacak.
Bu kitabın size yalan söylüyormuş gibi
görünmesini istiyorum,
çaresizce ve umutsuzca,
bir alkoliğin yapacağı gibi.
Cevap, hayal edebileceğiniz en düşük
teknolojiye sahip şey.
Basım harfini seçtim,
suda çözülen mürekkep ile
bir Epson yazıcıdan çıkarttım,
duvara yapıştırdım
ve üstüne bir kova su döktüm. Hazır!
Sonra baskıya gittiğimizde,
yazıcı mürekkebe parlak bir yüzey koydu
ve gerçekten sankı akıyormuş
gibi görünüyordu.
Kitap çıktıktan kısa bir süre sonra,
Augusten bir havalimanında pusudaydı,
kitabevinin dışında saklanıp
gizlice kitaplarını kimlerin
aldığına bakıyordu.
Bir kadın kitabı eline aldı,
yüzünü buruşturdu, kitabı kasaya götürdü
ve kasadaki adama şöyle dedi,
"Bu kitap mahvolmuş."
(Kahkahalar)
Kasadaki adam da şöyle demiş
"Biliyorum hanımefendi. Hepsi öyle geldi."
(Kahkahalar)
Bu, iyi bir basım işi.
Bir kitap kapağı
bir ana fikirdir.
Tabiri caizse,
bu hikâyenin haiku (Japon şiiri)'sudur.
-- Osama Tezuka'nın --
Buddha'nın destansı hayatı
ve toplamda sekiz ciltten oluşuyor.
Ama en iyi tarafı,
rafınızda olduğunda, Buddha'nın yaşamını
görüyorsunuz, bir yaştan diğerine.
Bütün bu çözümler kökenlerini,
kitap metninden türetirler
ama kitap tasarımcısı metni okuduğu an,
o, bir yorumlayıcı ve çevirmen
olmak zorundadır.
Bu hikâye gerçek bir yapbozdu.
Konusu şu:
"16. yüzyıl Osmanlı mahkeme ressamları
arasında entrika ve cinayet."
(Kahkahalar)
Tablolardan oluşan bir koleksiyon
bir araya getirdim
ve onlara baktım ve çözümlemesini yaptım
ve tekrar bir araya getirdim.
İşte tasarım bu.
İşte kitabın önü ve sırtı, düz olarak.
Fakat gerçek hikâye, kapağı bir kitaba
sardığınız ve rafa koyduğunuzda başlıyor.
Ahh! Onları yakaladık,
kaçak âşıklar. Hadi onları çıkaralım.
Ah! Sultan onları bulmuş.
Hiç memnun olmayacak.
Ahh! Şu an sultanın hayatı tehlikede.
Şimdi, sonra ne olduğunu
öğrenmek için kitabı açmalıyız.
Bu deneyimi bir de Kindle'da
yaşamayı deneyin.
(Kahkahalar)
Konuşturma beni.
Cidden.
E-kitaplardan kazanılacak çok şey var:
Kolaylık, elverişlilik, taşınabilirlik.
Ama bir şey kesinlikle kayboldu: Gelenek,
duyusal bir deneyim, fiziksel bir nesnenin
getirdiği rahatlık,
birazcık insanlık.
John Updike'ın, Alfred A. Knopf'tan çıkan
yeni kitaplarından birini aldığında,
yaptığı ilk şeyin ne olduğunu
biliyor musunuz?
Onu koklardı.
Sonra bez kâğıt, keskin mürekkep
ve sayfaların çerçevelenmiş kenarları
üzerinde elini dolaştırırdı.
O kadar yıl, o kadar kitap,
asla bundan sıkılmazdı.
Şimdi tüm bunlar için iPad'im var
ama bana güvenin -- onu koklamak
sizi hiçbir yere götürmez.
(Kahkahalar)
Apple çalışanları mesaj atıyorlar,
"Koku salımı eklentisi geliştirin."
(Kahkahalar)
Bahsedeceğim en son hikâye,
oldukça ilginç bir hikâye.
1984 Japonya'sında,
Aomame adlı bir kadın kendini
yükseltilmiş bir otoyolun sarmal
merdiveninden
aşağı doğru geçerken bulur.
Dibe geldiğinde,
elinde olmadan bir anda hisseder,
yeni bir gerçekliğin içine girmiştir,
ayrıldığından sadece biraz farklıdır,
ama çok benzer, ama farklı.
Varoluşun paralel düzlemlerinden
bahsediyoruz,
bir kitap kabı ve kapladığı kitap gibi.
Peki bunu nasıl gösteririz?
Hepburn ve Dietrich'e döneriz
ama onları birleştiririz.
Farklı düzlem, farklı kâğıt parçalarından
bahsediyoruz.
Bu, yarı şeffaf bir zar parçası üzerinde.
Biçim ve içeriğin bir parçası.
Karton levha üzerinde olduğunda,
tam tersi olarak, bu oluşuyor.
Bu kitap hakkında hiçbir şey
bilmeseniz bile,
bir insanın varoluşuna uygun iki düzlemi
dikkate almak zorundasınız.
Nesnenin kendisi,
keşif,
etkileşim,
göz önüne alma
ve dokunuşa davet ediyor.
Kitap, New York Times En İyi Satanlar
listesine iki numaradan girdi.
Bu duyulmamış bir şey,
hem yayıncı olarak bizler
hem de yazar için.
900 sayfalık bir kitaptan bahsediyoruz,
zorlayıcı olduğu kadar gariptir
ve uyuyan bir kızın ağzından çıkan
minik bir insan sürüsünü
ve Alma çoban köpeğinin patlama nedenini
can alıcı bir sahneyle sunar.
(Kahkahalar)
Tam olarak Jackie Collins değil.
En çok satanlar listesinde 14 hafta,
sekiz baskı ve hâlâ sapasağlam.
Yayıncılığı bir sanat olarak sevsek de,
bunun bir iş olduğunu da
çok iyi biliyoruz.
Eğer işlerimizi doğru yaparsak
ve şansımız yaver giderse,
büyük sanat büyük bir ticaret olabilir.
Benim hikâyem bu kadar.
Devam edecek.
Neye benziyor?
Evet. Olabilir, oluyor ve olacak da.
Ama bu kitap tasarımcısı,
sürükleyici kitap,
sayfaları kıvrılmış sayfa tutucu,
kenar boşluklarındaki notlar
ve mürekkep algılayıcısı için
hikâye bu şekilde görünüyor.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)